---
title: feign
tags:

  - SpringCloud
---

### feign

feign是一个声明式WebService客户端。使用feign能让编写Web Service客户端更加简单，它的使用方法是定义一个接口，然后在上面添加注释，同时也支持JAX-RS标准的注解。feign也支持可插拔的编码器和解码器。spring cloud对feign进行了封装，使其支持了spring MVC标准注解和HttpMessageConverters。feign可以与Eureka和Ribbon组合使用以支持负载均衡。



#### fegin能干什么？

**fegin旨在是编写java http客户端变得更简单更容易**。前面在使用ribbon+restTemplate时，利用restTemplate对http请求的封装处理，形成了一套模版化的调用方法。**但在实际开发中，由于对服务依赖的调用可能不止一处，往往一个接口会被多出调用，所以通常会针对每个微服务自行封装一些客户端类来包装这些依赖服务的调用**，所以，feign在此基础上做了进一步封装，由它来帮助我们定义和实现服务接口的定义。**在feign的实现下，我们只需要创建一个接口并使用注解的方式来配置它**（以前是Dao接口上面标注Mapper注解，现在是一个微服务接口上面标注一个Feign注解即可），即可完成对服务提供方的接口绑定，简化了使用spring cloud ribbon时，自动封装服务调用客户端的开发量。



#### 如何使用

在user（客户端）引入依赖：

```xml
        <!-- feign -->
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
            <artifactId>spring-cloud-starter-netflix-ribbon</artifactId>
        </dependency>
```

在启动类上加上注解：`@EnableFeignClients`

```java
@SpringBootApplication
@EnableEurekaClient
@EnableFeignClients
public class AppUser {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(AppUser.class);
    }
}
```

然后编写一个server类加上`@FeignClient()`注解，参数就是你的微服务名字

```java
@FeignClient("power-server")
public interface PowerServerClient {

    @RequestMapping("/getPower")
    public Object getPower();
}
```

调用代码：

```java
@Controller
public class UserController {

    @Autowired
    PowerServerClient powerServerClient;

    @RequestMapping("/getUser")
    @ResponseBody
    public R getUser() {
        String msg = "getUser接口->" + powerServerClient.getPower();
        return R.success(msg);
    }
}
```

通过feign只需要定义服务绑定接口且以声明式的方法，优雅的实现了服务调用